〔調理場の喧騒〕
（ナレーション）江戸時代
将軍家や大名家には
台所御用を務める
武士の料理人たちがいた
主君のため
刀を包丁に持ちかえて
日々の食事をまかなう
侍たちを
人々は揶揄と
親しみをこめて
“包丁侍”と呼んだ
♪
（浜路）さあ　お方さま
（お貞の方）うん…
（春）
生姜の粥でございます
うまい
体が ほっこり暖まって
風邪の薬になります
これは誰に習ったのか？
はい
死んだ母に教わりました
〔腹が鳴る音〕
フフフ…
春も一緒に食べましょう
春の作ってくれるものは
本当に おいしい
〔能楽の囃子と謡〕
〔囃子と謡〕
〔腹が鳴る音〕
春　何か
おなかに入れなさい
ほら
お前の喜びそうな料理が
いっぱい
さようでございますか
では
（浜路）
春！
少しは慎みなさい
そんなことだから
嫁ぎ先を追い出されるのです
浜路
その話は もうよい
春とて 身に染みておろう
お方さまは甘やかしすぎです
まったく 加賀藩のお屋敷から
嫁に出した者が
一年も たたぬうちに
出戻ってくるとは
我々 女中一同の恥
〔囃子と謡〕
〔一同の談笑〕
これは
いいものを見せてもらった
（吉徳）
うむ
見事な舞であった
腕を上げたな 大槻
ほんの真似事
お粗末でございました
父 綱紀を偲んで 野天で
宝生能とは
お前らしい趣向じゃ
舟を仕立てての
大川下りには
金が かかりすぎる
今年は これで我慢せよ
というのであろう
はっ
つきましては
心ばかりの余興をひとつ
おお
何だ
舟木どの　こちらへ
御台所御用役の
舟木伝内でございます
（吉徳）汁か
どれ
うまい！
これは鶴だな
いや
この汁は舟木どのが工夫した
“鶴もどき”でございます
“もどき”とな
むう…
さて 皆の者！
これなる汁は
加賀の包丁侍がこしらえた
“鶴もどき”
その名のとおり
汁の実は鶴のようで
鶴ではない
見事 その“もどき”の
正体を当てた者には
褒美をつかわそう
〔家臣たちのどよめき〕
どうじゃ
分かった者は おるか
（家臣）恐れながら
雉肉では
拙者は豆腐だと思うが
（家臣）これは鹿肉かと
思われますが
（吉徳）どうじゃ？
溜に漬け
干した魚のようです
（吉徳） お貞
そなたに分かるのか
わたくしでは ありませぬ
この 春なる女中が
（吉徳）何？ 女中？
面白い
近う寄って
当ててみせよ
〔ざわめき〕
恐れながら…
鶴は鰤を乾かし
削って 酒で戻したもの
出汁は蝦夷の
昆布出汁に 少々の味醂
醤油は おそらく
龍野の薄口醤油かと
どうじゃ？
舟木どの お答えを
あっ
失礼つかまつりました
お女中の申すとおりで
ござりまする
（一同）お－！
（吉徳）鳩が豆鉄砲を
くらったような顔をしよって
しかし
大した女子よ
加賀藩お抱えの
包丁侍の鼻をあかすとはな
〔一同の笑い声〕
縁談？
私にですか？
今朝 舟木さまが
直々に訪ねて来られてな
（春）舟木さま？
お殿様の料理人じゃ
覚えておろう
“鶴もどき”の
はぁ…
お前をぜひ ご子息の嫁にと
申されているらしい
まさか
そのまさかじゃ
舟木家は 石高こそ
高くはないが
先代 綱紀さまの代より
台所御用役を務める
立派な武家
伝内どのは
そのご当主にして
国で 一､二を争う
料理人
お前には願ったり かなったり
ぴったりのお家柄
ですが 私は一度…
もちろん 出戻ったことは
お話しした
（春）それで？
ご子息には 伝内どのが
よく言い含めると
とにかく味の分かる
料理上手の嫁が
欲しいとのこと
ご子息は国元で
台所役を務め
名は安信さま
年は今年で二十三
二十三！
私より 四つも下では
ありませんか
どうぞ 謹んでお断りを
しかしな 春
お前は やはり夫を持ち
子を持って 一生を
送るほうがよいと思うのじゃ
それは この前の時も
お聞きしました
お方さま
わたくしには ずっと
お方さまのおそばで
過ごせますことが
一番の幸せ
どうか お願いでございます
（伝内）あっ 春どの
舟木さま
失礼つかまつる
（春）何の ご用でしょうか
恥ずかしながら 春どのに
教えを乞いたいのだが
（春）私に？
さよう
実は今朝 市で
加賀では見たことのない
珍しい菜を手に入れたのだが
切れば切るほど 粘りが出る
粘るのは
金時草と同じだが
匂いはセリの それに近い
これは 何という菜か
春どのならば
ご存じではないかと思うて…
これは… 明日葉で
ございますね
明日葉？
夕べ 摘んでも
明日には新しい葉が出る
ゆえに 明日葉と
いうそうです
ほぉー
へぇー
して この料理の仕方は？
八丈島の産で 江戸にも
めったに出回りません
私も ほとんど
試したことはありませんが
どうぞ お熱いので
お気をつけて
いや　この香味
あの青臭い葉とは思えぬ
春どのは
舌だけでは のうて
料理の腕も一流でござるな
さすが
わしが嫁にと
見込んだだけのことはある
あの… 舟木さま
いや ハハハ…
心配めさるな
お貞さまより しかと
断りの返事は頂きました
残念至極ではあるが…
春どのは どこで
包丁の手習いを？
生まれは浅草の
平膳という料理屋で
子供時分より いつともなく
はぁ…
浅草の平膳
いや　しかし
あの店は…
焼けてしまいました
跡形もなく すっかりと
家族一同のうち
助かったのは 十二の年に
お屋敷へ見習い奉公へ
上がったばかりの私一人
はぁ…
それはそれは…
いや さぞ
おつらかったことでしょう
わしも 二年前
倅を亡くしました
腕の良い
真面目な倅でしたが
流行病で
あっけなく…
まぁ…
では ご子息というのは
あ いや…
次男の安信でござる
そうでしたか
お気の毒に
うまい！
やはり 諦めきれぬ
♪
春どの！
はい
いま一度 お考えを！
は？
ぜひとも
舟木家の嫁に
来ていただきたい
頼む！
あ… 私は一度
嫁ぎ先の商家から
追い出された身
“女のくせに うるさい”
“生意気だ
可愛げがない”と疎まれて
まして お武家さまの
お家など無理でございます
構いません
うるさかろうと
生意気だろうと
可愛げがなかろうと
いや　それぐらい
強気の嫁が
今の安信には 必要なのです
頼む！
長男に代わり
御台所役に
就けてはみたものの
次男 安信は
包丁より刀に未練を残し
さっぱり お役目には
身の入らぬ始末
母親の言うことは聞かず
拙者も 長い江戸詰めにて
手の施しようもござらん
春どののお力で
あの出来損ないを
一人前の包丁侍に…
仕立てては
いただけませぬか！
そんな… 無理です！
無理は重々 承知でござる
どうか 安信を
いや…
舟木家を救うと
おぼし召して
このとおりでござる！
（春）そのような！
おやめください　舟木さま！
（伝内）春どの！
頼む！
〔打ち合う木刀の音〕
〔足音〕
おい　少し休もう
あなた
安信
まだ江戸からの花嫁は
来ないのか
一応 今日あたりと
聞いているが
それなら 早く帰らんか
構わん
母上が待ち受けておる
安信さま　そんな薄情な
江戸からは百二十里
女子の脚なら少なくとも
十五日は かかる
長旅ではないか
別に 俺が
頼んだわけではない
（豆腐売り）豆腐～
（満）遠いところを
ご苦労でした
仮祝言は今夜
安信が戻らぬうちに
湯を使って体を清めるがよい
ありがとうございます
春 お前が
町人の出であろうと
嫁入りが二度目であろうと
気にするつもりは
これっぽっちもありません
江戸では とかく初鰹を
ありがたがるそうだが
脂の乗った
戻り鰹を好む者もいます
とにかく 舟木家の嫁として
大事な務めは ただ一つ
はい　伝内… いえ
お義父上さまから
重々
一日も早く 元気な孫の顔を
見せてもらいたい
よいな
菊
湯の用意を
菊？
（長老）♪四海波静かにて～
♪国も治まる時つ風～
♪枝を鳴らさぬ
御代なれや～
♪お… お…
〔せき払い〕
♪おお～
（春）あのう…
あの… 安信さま
待て　間もなく終わる
夏どの
（春）春です
春…
長旅で疲れただろう
楽にしてくれ
（春）このたびは 縁あって
当家へ参り…
堅苦しい挨拶はいい
お前は たいそう料理が
上手らしいな
いえ　大したことは
ありません
（安信）さぞ 父上とは
気が合ったのだろう
しかし 俺は
兄が亡くなり
父上の仰せのとおりに
台所役を継いだまで
すべては舟木家に生まれた
運命だ
こうして嫁も
父上の決めたとおりに迎えた
母上も兄に死なれてから
一刻も早く
孫の顔を見たがっている
お前も見知らぬ土地で
大変だろうが
よろしく頼む
♪
（菊） ご新造さま
食事の支度は
私どもが致します
いいえ　私は
このために来たのです
あ… あの…
ああ…
（春）立派なわさび菜
（菊）あの 困ります…
これ お塩ですよね
あ…　はい
ほんとに
私がやりますから…
（春）いいです いいです
お菊さん
そら豆
むいていただけますか
〔登城の太鼓の音〕
安信
どうだ？ 新妻は
（安信）うん？
江戸屋敷の
奥女中だったんだろ
やはり
抱き心地が違うか？
茶屋町あたりの
芸妓とは
女など芋と同じだ
何だ そりゃ
一皮むけば 皆同じ
産地がどこだろうが
芋は芋だ
安信！
何だ この見映えの悪い
芋のむき方は
申し訳ありません
皮が交じっているでは
ないか
政所さまに
お出しする煮物に
交じっていたら
どうするつもりだ
（安信）すみません
つい うっかり
うっかりだと！
お役目を何と心得ておる！
真面目にやれ　真面目に！
春でございます
（満）お入りなさい
こちらは 佐代どの
安信が通うておる
養心館の師範
今井定之進どのの
奥方じゃ
（春）春です
どうぞ よろしく
お願い致します
こちらこそ
どうぞ よろしく
婚礼のお祝いを
お持ちくださってな
南鐐の
香炉じゃ
春 お前も
お礼を申し上げなさい
（春）ありがとうございます
末永く お幸せに
今度 家にも ぜひ
遊びにいらしてくださいませ
ぜひ お願い致します
しかし 縁は異なもの
佐代どのから 安信の婚礼に
お祝いを頂くことに
なるとはなあ…
あ？
ああ… ああ…　この香炉
床の間のお軸にぴったり
まるで あつらえたような
なあ
（佐代）はい
（満）ほれ どうじゃ
ほうら
♪
うむ　うまい！
魚も ふっくら
菜の歯ごたえもよく
のう 安信
うむ
江戸の味付けは
少し塩気が…
そうか？
これは 何です？
そら豆を つぶしたものを
すり身に混ぜて
蒸してみました
面白い
安信 食べてみてごらん
今度の饗の会に
出してみたらどうだ
献立は まだ
決まっていないのだろう
何ですか？
“饗の会”というのは
舟木家の恒例行事でな
料理を親戚方に振る舞い
その出来を吟味していただく
皆 舌の肥えた方
ばかりゆえ
それは勉強になりますのじゃ
（安信）何を食っても
文句しか言わぬ
連中ではないですか
安信！
こたびの会こそは
お前が舟木家の
跡継ぎであると
皆さまに認めて
いただかなければならんのだぞ
分かっています
（春）たみ
残りの お燗がついたら
お座敷へ お持ちして
（たみ）はい
いかがでございましょう
安信
この肴は何だ
水っぽくって
何とも酒に合わんぞ
田楽の味噌が薄い
ブツブツ 木の芽が
舌に触るだけで
これを見ろ！
蕨に
とろろが からまず
だらだら だらだらと
それは あの… 今年の…
芋の出来が いまひとつで
言い訳をするな！
わしらは お前のためを思うて
言うておるのじゃ
料理は 二の膳 三の膳と
まだ残っております
これからが
腕の見せどころ
どうぞ お楽しみに
二の膳を急いで
（たみ）はい
たみ！
鰹節を削って
（たみ）はい？
急いで！
（たみ）はい…
舟木家の跡継ぎどころか
居酒屋…
町の煮売り屋にも劣る出来
やはり 一朝一夕とは
いきませぬのう
お待たせ致しました
（叔父）うまい！
この汁 香りも味も
申し分ない
白眉は出汁じゃ
鰹一本の澄んだ出汁が
コノワタの生臭さを抑えて
磯の香を
引き立てておる
〔一同の感嘆の声〕
（叔父）安信
これは殿様に
お出しできる一品だぞ
ありがとうございます
皆 ご苦労でした
春 お前も
ご苦労さまでした
片付けは ほどほどにして
今夜は ゆっくり休みなさい
（春）ありがとうございます
為吉さん
後は お願いします
（為吉）はい
（安信）春
お前
どういうつもりで
吸い物を作り直した
はい
あまり コノワタの臭いが
強すぎるようだったので
俺だって 分かっていた！
吸い物が
生臭かったことぐらい
ですから
出汁を鰹で引き直して
余計なことをするな
すみません
この古狸め！
申し訳ありません
妻女から自分の仕事に
手を出されるとはな
しょせん 料理など
女子供の仕事
何と つまらん役目だ
包丁侍とは
何だ その顔は
黙って 吸い物を
作り直したのは
私が いけませんでした
しかし ご自分のお役目を
そんなふうに申されるのは
聞き捨てがなりません
何？
つまらないお役目だと
思っているから
つまらない料理しか
作れないのではありませんか
お前に 何が分かる
たかが吸い物くらいで
思い上がるな
では 思い上がりかどうか
この古狸と
腕比べしてみますか？
何だと
包丁の腕比べです
♪
まさか 女の私に
劣ることはないはず
当たり前だ
勝負には賭けがつきもの
負けた時には
この古狸の料理指南を
受けてもらいます
生意気な！
よし
俺が勝てば
お前とは離縁だ
即刻 舟木家から
出て行け！
分かりました
それでは
♪
（春）どうぞ
食べ比べてくださいませ
うん
なぜ？
あなたは身を引く時の
包丁が遅いのです
だから 刺身の身が崩れ
醤油が余計に染みる
魚の風味が
損なわれてしまう
勝負は春の勝ちです
どうぞ 武士の約束を
お忘れなきように
はぁー…
♪
漫然と といではいけません
お米をとぐ時は
米の音を よく聞いて
（春の声）お方さま
いかが お過ごしでしょうか
春が金沢に参りましてから
はや ふた月がたちました
伝内さまより 出来損ないと
聞いておりました夫の安信は
思いのほか料理上手
上達も早く
血は争えぬとは
このことでしょう
その夫は
私を“古狸”と呼びます
しかし 何のこれしき
夫を一人前の
包丁侍にするべく
春は頑張ります
簪…？
（春の声）何とぞ
お体に お気をつけて
いつか再び お方さまに
お会いできることを
いつも願っております
春
〔足音〕
（お貞の方）浜路？
お貞さま
大槻どの？
お許しください
お会いしたい一心で
闇に紛れて参りました
いけません
殿の命で 明日
加賀に戻ります
せめて…
せめて一目！
お貞さま…
〔ニワトリの鳴き声〕
ニワトリは 捨てるところが
ありません
鶏冠から足まで
あらゆる料理に使えます
あのニワトリは
もう卵を産みませんので
つぶして
頂くことにしましょう
春
はい
お前がやってくれ
♪
え？
俺は さばくところからやる
まさか？
そうではないが
あまり好きではない
何を おっしゃいます
〔ニワトリの鳴き声〕
これも料理のうちです
さぁ
（二人）わっ
捕まえて！
（安信）待て！
どこへ行く！
〔鳴き声〕
おう
安信
紹介 致そう
大槻伝蔵さまだ
大槻さま
この男は舟木安信
私の幼なじみで
道場の稽古仲間
なかなかの使い手です
それは一度
お手合わせ願いたい
今日のところは
帰らねばならぬが
いずれ ぜひ
はっ
では
（安信の声）
大槻さまのような重臣が
どうして お前と？
ここへは お忍びだ
知っているだろう
年寄り衆の
前田土佐守さまと
藩政改革を巡って
対立しておること
土佐守さまだけではない
足軽の身分から
御用番にまで一気に上り詰め
殿の信の厚い
大槻さまを妬んで
改革に反対する重臣方は
ほかにも多い
聞いている
そこで
大槻さまは ひそかに
自分と同じ考えを
持つ者を集めて
対抗勢力とし
改革を推し進めようと
しておられるのだ
それで お前のところへ？
あの方は 身分を
問うことはしない
藩のためならば
位の低い者でも
志のある者を登用してくれる
お前も 一度
大槻さまの話を
聞いてみるといい
（佐代）安信さま
春さまが
お迎えにいらっしゃいました
は？
♪
何でも 安信さまが
ニワトリと逃げ出したのを
あちこち
捜し回っていらしたとか
ニワトリ？
え…
せっかくですから
上がっていただきましょうか
あっ いや　結構です
失礼致す
あの古狸め
狸？
聞いたぞ
先日 お主の作った
芋の煮つけ
たいそう評判が
良かったそうだな
芋が良かったのだ
やはり 芋も女も
産地によって いろいろだ
そういえば そろそろ半年
江戸から来た芋に
まだ子は出来んのか
（景山）
正太郎！
無駄口は慎め
お？
それでは その昇進の機会が
安信に？
上役の景山さまが
推挙してくださったそうです
何と ありがたいこと
これも大槻さまのおかげ
家禄の低い
年も若い
安信のような者に
出世の道が開かれるとは
まだ 昇進すると
決まったわけではありません
当日 用意された食材で
何人かの候補と
料理の出来を競うのです
私などは まだまだ
何を言うのです
何としても
この機会を逃さぬように
頑張らねば
のう
春　これは？
治部の肉が足りずに
すだれ麩を
具の足しにしてみました
春の料理のことはよい
自分の料理のことを
考えなさい
（景山）では
はじめ！
（為吉）
安信さまのお戻りです
お帰りなさいませ
（安信）母上は？
主計町の
伯母さまから 急なお呼び出しで
（安信）そうか
一番 喜ぶと思ったのだがな
♪
（春）では…
すだれ麩を使った
治部煮が良かったらしい
お前のおかげだ
〔鐘の音〕
“あいつの出世は
春どののおかげだ”
“安信の奴は 本当に
いい嫁をもらった”と
夫も自分のことのように
喜んで
いい嫁だなんて
私は ただの古狸です
でも 定之進さまと
本当に仲がいいんですね
はい　子供の時分から
二人とも うちの道場に
わたくしも安信さまの
ご出世は
本当に嬉しいのです
ありがとうございます
わたくしのほうこそ
春さまのおかげで
やっと心の荷が
降りたような気がします
それでは
わたくしは ここで
これは 皆さまに
心ばかりのお祝いです
（春）ありがとうございます
それでは
“心の荷が降りた”
そう 佐代どのが
申されたのか
はい
確かに そのように
（満）なるほどなあ…
佐代どのとは
これからも お付き合いが
深くなっていくのだ
お前も 知っておいたほうが
よいだろうな
（満の声）安信が養心館を
訪ねたのは 九つの時
佐代どのは
幼い頃から 器量良しでな
まぁ 安信の一目惚れじゃ
〔琴の音〕
えい！
よし！
ありがとうございます！
〔琴の音〕
（満の声）年が同じ
ということもあり
二人は気も合った
佐代どのは 一人娘
いずれ婿をとらねばならぬ
口には出さねども
次男坊の安信が
今井家の婿に入ることを
意識していたはずじゃ
安信は ますます
稽古に励んだ
毎年 秋に催される
奉納試合で
安信が道場一の若者となれば
佐代どのの父上が
正式に婿入りを
申し出るものと
わたくしたち二親も
思っておったのじゃ
ところが…
夏も終わる頃になって突然
兄 利保が
流行病で亡くなっての…
♪
舟木家は安信が
継がねばならんことになった
無論 安信は抵抗したのだが
安信は奉納試合に勝ち残り
最後の相手は
一番の親友である定之進どの
勝負は
互角に見えたそうだが
一瞬 安信が隙を見せた
（定之進）やー！
それまで！
〔どよめき〕
（満の声）試合の後
安信が父上に
台所役に就いて
家の跡取りとなることを
願い出た
佐代どのと定之進どのが
結納を交わしたのは
それから
間もなくのことじゃった
しかしな 春
すべては過ぎたことじゃ
さて そろそろ
安信が帰ってくる頃じゃ
わぁ！
皆で 頂こうかのう…
菊
♪
（春の声）お方さま
しばらくぶりに
お手紙を差し上げます
息災に お過ごしでしょうか
このたび 夫 安信が
正式に御台所役料理人に
昇進しました
義母 満さまは
大喜びし
春も大変 嬉しく
思っております
舟木家に嫁に入って
半年あまり
夫は無口ですが 優しく
義母さまは 実の娘のように
可愛がってくれます
天涯孤独の身であった
春にとっては
誠に望外の幸せ
（満）うまい！
今朝の南瓜は
ことのほか よく炊けておる
（春の声）ここ加賀は
間もなく冬になります
初めての北国の寒さにも
春が負けることは
ないでしょう
お方さまも 何とぞ
お体に気をつけ
お元気で お過ごし
くださいますよう
春
♪
お…
おお…
あー
うまい
いや 春どのは
お茶を入れるのも
まこと 上等
あなた “春どの”などと
他人行儀な
おう そうであった
では 改めて
春
一年ぶりじゃの
長い間の江戸詰め
ご苦労さまでございました
うん
お前もな
安信の昇進は
お前のおかげじゃ
よう やってくれた
（満）しばらくは
ゆっくりできるのでしょう
お城に上がるのは
いつから？
実は そろそろ隠居を
申し出ようかと思うておる
ご冗談を
あなたが
御台所を下がるなど
いや　安信も
一人前になった
お役目は安信に譲り
わしは…
加賀の料理を集大成し
書にまとめようと思うておる
加賀の料理の多種彩々
百姓 町人の日々の食事から
唐の影響を受け
京のそれにも勝る懐石料理
その極みとしての
饗応料理まで
それらのすべてをな
“饗応料理”と
申しますのは？
我が藩は
徳川家にとっては
目の上のこぶ
百万石の大身 外様大名を
取りつぶす理由がないかと
幕府は常に
目を光らせておる
そこで 上様に
二心無きことを
表すために
贅の限り
趣向のあれこれを尽くして
徳川家よりの客を招いて
おもてなしをするのです
それにしても
安信は何をしているのやら
近頃 しばしば
帰りの遅くなることがあって
困ったものです
ハハハ… まあよい
春どのの元気な顔を
見られただけで ひと安心じゃ
のう
義父上
“春”でございます
ああ…
また 言うたか
“春どの”と…
ああ？ 言うたか
ハハハ…
（越村）それでは 先般より
話し合ってきました
米相場の見直しが？
（大槻）うむ　見えてきた
改作奉行の高岡さまには
すでに ご賛同の
内諾を得た
この中からも
御算用場に 何人か
加わってもらうことになる
〔どよめき〕
加えて 新たな倹約令も
吉徳さま 直々の
御触れという形で
発布されることになった
では
我々の考えが
殿に支持されたと
うむ
ますます
重臣の ご家老方には
憎まれることになるがな
そのようなことは
恐れるに足りません
しかし 連中の意をくんで
手荒な真似を
仕掛けてくる奴らが
現れんとも限らんぞ
先夜も怪しげな連中が
大槻さまの後をつけていたと
いうではないか
安心しろ！
俺も だてに 指南役を
務めているわけではない
大槻さまは
この腕にかけて お守りする
皆 各々の役所で
どんどん門閥の古い政治を
改めてくれ！
（一同）おう！
我らの改革も
いよいよ大詰めとなる
志を一つにして
皆 努力してほしい
（一同）おう！
（春）まだ お休みに
なられないのですか
義父上から
饗応料理のことを たっぷり
聞かせていただきました
凄い料理人なのですね
あなたの父上は
しょせん 包丁侍だ
何を おっしゃいます
御台所役は れっきとした…
（安信）もういい！
灯りを消せ
（武士）一大事じゃ！
ご典医を！
殿が… 殿が倒れられた！
（ナレーション）
延享二年
改革派の大槻伝蔵を重用し
支え続けた六代藩主
前田吉徳が
持病の心臓脚気により
急死した
♪
世に言う
“加賀騒動”の始まりである
改革派と対立する
加賀八家の
先鋒
前田土佐守
直躬は
新藩主となった
宗辰に
大槻伝蔵の弾劾を直訴
後ろ盾を失った大槻に
抗う術はなく
たちまちのうちに
藩政を混乱させた
罪に問われ
ついには 藩の南東部
富山藩と境を接する
五箇山山中の
お縮小屋へ
禁錮の身となった
“家中の改革派を一掃せよ”
という命は
下級の平士らにも及び
佐代さまに
“くれぐれも お体を大切に”と
（佐代）それでは
（安信）お気をつけて…
春が これを
まぁ 三つも
一つは
腹の子の分だそうです
春さま…
ありがとうございます
さあ
では
お前の家が
お取りつぶしなのに
俺には何の沙汰もない
これほど包丁侍の身分を
恥ずかしく思ったことはない
馬鹿なことを
お家が無事で
不満を言う奴が どこにいる
このままでは 終わらせぬ
♪
俺は そのために
身を隠すのだ
（ナレーション）
大槻派 粛清の後も
加賀藩政の混乱は続き
新藩主の宗辰が
またも病死
弟 重熙が
幼くして 八代藩主となるが
その直後 江戸屋敷で
重熙の毒殺未遂という
事件が起きる
土佐守前田直躬は
早速 事件の調査に乗り出し
容疑は吉徳の死後
尼寺で ひっそりと暮らしていた
真如院こと
お貞の方にかけられ
捕縛された
嘘です
お方さまが罪人などと
たまたま ご一行と
道中 一緒でしてね
どうやら
腹心の女中に命じて
毒を盛ったらしい
毒？
なぜ？
そりゃ　重熙さまが
お亡くなりになれば
今度は 自分の息子が
藩主になる番だ
その息子ってのも
実は五箇山に流された
大槻伝蔵の子…
という噂もある
あぁ…
不義密通の上
謀反というやつですな
婦宝当帰膠
いかがです？
子宝に恵まれますよ
お方さまは どうなるの？
（薬売り）あ… あぁ…
そりゃあ… 流刑か死罪か
今 金谷御殿に
お留め置きだそうで
駕籠の
御簾の間から
ちらと 顔を
拝ませてもらったが
年増のきれいな尼さんで
いやー 死ぬには
もったいない
あっ ちょっと奥さま！
あ…
腹下りには こちら
お前にとって
真如院さまは親代わり
心穏やかでないのは
分かります
しかし ご面会を願ったり
文を差し上げたりすれば
どのような誤解を
されるやも知れません
大槻一派と関わって
定之進どのの家がどうなった
母上
定之進は逆賊ではありません
分かっておる
なればこそ
気をつけよと申すのです
舟木家のためじゃ
よいな
〔ふすまの開く音〕
春
今 お風呂の支度を
（安信）お方さまには
俺が会わせてやる
♪
でも どうやって？
お方さまの食事を
作っている男は知り合いだ
何とか 話をつけてやる
ありがとうございます
礼などいい
俺が納得できぬだけだ
（正太郎）失礼致します
夕餉を
お持ち致しました
（真如院）お入りなさい
春！
（春）お方さま！
（真如院）春…
〔春の泣き声〕
（真如院）美しい
春が作ってくれたのか？
春には こんなことしか
できません
よく 来てくれたな
夫の安信が
手はずを整えてくれました
愛されておるのだな
はい
夫は とても
優しい人ですから
それは 良かった
わたくしは 天下の重罪人
あのまま そばに いれば
どんな目に遭っていたか
お方さまが罪人などと
嘘に決まってます
さよう
すべて 土佐守さまの
つくりごと
だが
一つだけ 噂に
誠のことがある
♪
わたくしと大槻さまとは
愛しおうておった
側室とはいえ
殿のご寵愛を
受け 子も授かり
わたくしは 十分 幸せな一生を
送ったと思っておる
だが
一つだけ
悔いを残すとすれば
それは
愛する男と 夫婦に
なれなかったこと
たとえ
どんな苦労があろうと
わたくしは 安信どのと
夫婦になったお前を
うらやましく思う
おや！
これは柚餅子
懐かしい
城下で手に入りましたもの
能登の名産とやら
くり抜いた柚に
果肉と粉を詰めて蒸し
冬の間
軒に吊るすのだ
冬の冷たい風にさらされ
柔らかな陽に暖められ
春になるまで
ゆっくり ゆっくり熟していく
お前たち夫婦も
そんなふうになれればよいな
（ナレーション）
大槻伝蔵は間もなく
五箇山のお縮小屋にて自害
真如院も ここ金谷御殿で
その後を追い
この世を去った
数か月後 前田重熙が
新藩主として
江戸より 加賀に帰って来た
（満）饗応料理の棟取り！
重熙さまの着任祝いじゃ
今日 土佐守さまより
直々に言い渡された
藩政一新の折
こたびの饗応料理は
徳川さまは もとより
近隣諸国の大名も
あまねく お招き
なされるとのことじゃ
何と 名誉な！
舟木伝内 一生の大仕事
ついては
安信 そなたに
棟取りの補佐を頼みたい
私に？
（伝内）我が舟木家の
家職を伝えていくに
これほどの機会は あるまい
ありがたいことです
しっかり お勤めなさいませ
私は やりたくありません
（満）安信 何を申す
土佐守さま 肝いりの
饗応料理など
私は やりたくありません！
定之進のことか
安信
そなたの気持ちは
よう 分かる
分かるが
我らは殿に仕え
藩に仕える者ぞ
しかし…
武士の勤めに
私情を持ち込むことは
相成らん！
すでに
上役の景山さまには
伝えてある
明日より 持ち場を替えて
わしと共に
献立の調べをするのじゃ
よいな
（満）安信！
〔雨の音〕
（春）お茶を
お持ちしました
（伝内）おお　すまぬの
安信は まだか？
はい
また どこぞで
酒でも飲んでおるのであろう
春
許せ
そなたも
母親代わりの
真如院さまを亡くした身
饗応の宴には
思うところもあろうが
いいえ
春は しょせん女
ご政道の難しいことは
分かりません
それよりも
今度のお役目で 安信さまが
お義父上の技量に
少しでも 近づいて
くれることが 楽しみです
安信には 過ぎた女房じゃ
義父上だけです
やや子も出来ぬ古狸に
そう言うてくれるのは
古狸とな…
可愛い古狸じゃな
ハハハ…
（居酒屋の親父）
ありがとうございました
（侍）安信
（安信）誰だ？
（侍）俺の声を忘れたか
痛っ…
〔物音〕
（春）お帰りなさいませ…
こんなに濡れて
大事なお役目の前に
あまり お酒を
お過ごしになられては
今 お水を
♪
（景山）味付けも見た目も
文句なし
見事な二の膳 三の膳と
思いますが
いや
これでは まだ足りんのです
こたびの宴に必要なのは
小手先の宴会料理では
ござりません
国が 一つとなった
証しとなる…
何と申せばよいか…
滋味にあふれ
加賀の国の底力を
感じられるような
料理を作りとう存じます
うーん…
（伝内）景山さま
拙者
倅 安信と共に
近々 能登に
参りとう存じまする
能登へ？
はい
能登の奥深い山の幸
海の幸
能登には まだ
我々の知らぬ味が
雪深い 厳しい暮らしに
負けぬ料理が 必ずあるはず
それを 見つけとう
存じまする
（景山）うむ
いや
伝内どのの
熱心には かないませぬ
うん
仔細は一切
お任せ申し上げる
かたじけのう存じまする
（春）ありがとうございます
また ごひいきに
（男）舟木安信さまの
ご内儀でございますな
はい　安信は私の夫ですが
他言は無用でございます
ご主人さまへ お渡しを
あの… どちらさま？
（春･満）お帰りなさいませ
父上は一緒では
なかったのか
（安信） 大樋焼きの
窯元に行きました
今夜は一晩 火入れに
付き合われて
家には帰らぬとのこと
まあ！ 何と物好きな
何…
書状!?
はい
文机の上に
今日のお昼頃
何も言わずに…
何ですか？
何でもない
でも…
母上には話すな
よいな
〔研ぐ音〕
あなた…
一体 何を
（安信）土佐守を討つ
今朝
土佐守が
打木ヶ原に
狩りに出る
ひそかに国へ戻り
城下に忍んでいた
定之進たちは
ずっと機会を
うかがっていたのだ
定之進さま…
定之進さまが あなたを？
俺が頼んだ
いけません！
そんなことをしたら
義父上や義母上は！
それは言うな！
定之進と
佐代どのとの間に
生まれた子は
熱を出して
医者にも かけられずに
死んだそうだ
俺は子供の頃
刀の代わりに 包丁を差せと
からかわれた
それが悔しくて
必死に剣の稽古をした
それが ようやく役に立つ
離縁状を書いておいた
♪
あれがあれば
咎は及ぶまい
お前には犠牲に
なってもらいたくないのだ
着物の支度を頼む
（安信）春！
♪
（越村）後は舟木だけか
定之進
奴は本当に来るのか？
来る！
これは…
どうでした？
お春さま？
お春さま！
ただ今 傷の手当てを
お前たちは下がっていろ…
下がっていろ！
己のしたことが
分かっているか
はい
では
覚悟は できておるな
♪
私は
あなたに生きていてほしくて
夢中で…
定之進たちは
皆 死んだのだ！
私は
あなたが生きていてくれれば
それで…
（満）安信！
何をしておるのじゃ！
この女は 武士の誇りを
貶めた
許すことはできません！
行けば 今頃
どうなったと思う
お前は犬死に
舟木家は お取りつぶし
春の機転に
救われたのだぞ！
私の命や 舟木家など
問題ではありません！
お放しください！
大馬鹿者！
兄に続いて お前まで
私を置いていくつもりか！
この 親不孝者め！
〔満の泣き声〕
大変でございます！
景山さまの命により
お知らせに参りました
伝内さまが
お倒れになりました
窯元より お帰りの途中
突然…
胸を押さえて
苦しみ始められたそうです
（医師）では
くれぐれも ご安静に
何といっても
心の臓ですからな
はい…
では
ご足労を
おかけ致しまして
（伝内）春
ここへ
はい
父子して
死に損なったな
ハハハ…
わしの体は
もう無理が利かん
しかし
こたびの饗応の宴の棟取り
何としても務めたい
安信
お前の助けが必要じゃ
先々代
吉徳さまの急死から
一連の騒動で
加賀の威信は地に落ちた
今 真に殿に仕え
国を思うならば
一体 何をなすべきか
剣を持ってして
血を流すことが
武士の大事か
いいや
我ら 包丁侍のなすべきは
饗応の宴をもって
加賀に
かつての晴朗な気風を
取り戻すこと
わしは そう信じる
春
わしに代わって
安信と一緒に
能登に行ってくれぬか
そなたの舌が役に立つ
春…
頼んだぞ
〔波の音〕
♪
柚餅子だ
これが…
（安信）日が暮れるまでに
海に出たい
急ぐぞ
春
この いしるが取れた
村の名前は 何と言った？
〔寝息〕
（為吉）旦那さま
薪を お足しします
すみません…
はい
（伝内の声）長旅
ご苦労であった
さぞ 疲れたであろう
父上
戻る途中 耳にしたのですが
恩赦が出たというのは
誠ですか
うむ
饗応の宴を催すにあたり
重熙さまは 咎を受けた
大槻派の者たちの復職を認め
蟄居閉門を
解かれた
何を いまさら
言葉を慎め
そうです
佐代どのが
国へ戻って来られたのも
上様の
寛恕のおかげ
佐代どのが 国へ？
今井家は
お取りつぶしになりましたが
佐代どのだけは 遠縁の蔵奉行
牧野さまの養女として
迎えられることが
許されたのです
もう 牧野さまのお屋敷に
移っておられるらしい
やや子を亡くし 夫を亡くし
不幸続きではあったが
まだまだ お若い上に
あの器量…
また良い ご縁談も
あるやも知れん
行ってらっしゃいませ
ご成功を
お祈りしております
本日は遠方より
お集まりいただき
誠に ありがとうございます
藩主 前田重熙が
徳川さまより
八代目を仰せつかり
はや 一年
では
かかれ！
（一同）はっ！
♪
〔ざわめき〕
（直躬）ここ加賀に
於きまして
藩主入国の祝いと致しまして
饗応の宴を催すことと…
（侍）おい 竹の子
竹の子でございます
よっ！
これも偏に
徳川さまは もとより
諸大名の皆さま方の
格別なるお引き立てによる
ものでございます
お造りの鰤にございます
うむ　よかろう
〔飛び交う怒号〕
鯉の小付けにございます
蓮根を立てて
わさびをつけろ
はっ
味噌を焦がすな
（配膳方）三の膳
“鯛の塩焼き”
“鮑田楽”でございます
鮑を
（家臣）はっ
梅豆腐が蒸し上がりました
（安信）配膳方
（配膳方）はっ
広間の様子を
はっ！
五の膳の支度を急げ！
（料理人たち）はっ！
（配膳方） 与の膳
“鰯山椒煮”
“氷頭のみぞれ和え”
五の膳　“桜鱒”
“鴨くわ焼き”に
“梅豆腐”でございます
“花びらはべん”にございます
七の膳
“すずきの霜ふり”でございます
〔談笑の声〕
引菜膳の
支度はよいな？
はっ！
〔喧騒〕
（配膳方）加賀名物
“鯛の唐蒸し”でございます
（大名）こりゃ 大鯛じゃ
誠に 上等のお料理で
ございますな
恐れ入りまする
（配膳方）引菜膳
“雉子の羽盛り”に
ございます
（伝内）舟木伝内 安信
参りましてござりまする
待っておったぞ　これへ
（伝内）はっ
ご苦労であった
殿も客人も
ことのほか ご満足のご様子
見事な料理であった
お褒めにあずかり
光栄に存じます
城から眺める町は良いな
夕陽に映えて美しい
しかしな
わしの目には…
血に染まったようにも
見える
先だって
徒党を組んで わしの命を
とろうとする輩がおった
復藩を望んだ
裏切り者のせいで
一網打尽としたが…
若い者が多かったと聞く
妻子ある者も…
♪
もう…
しまいにせねばならん
こんなことは…
つまらぬ愚痴を
聞かせてしまった
お前たちの料理のせいだな
こんな思いが強くなるのも
（為吉）安信さまの
お戻りです
それでは
今日は ご苦労であった
（正太郎）お主こそ
実に見事な差配だったぞ
ゆっくり休んでくれ
（安信）春！
（満）安信！
春はどうしました
（満）出て行って
しまったのじゃ！
春が出て行って
出て行った!?
お神明さんへ
願でもかけに行ったのだと
思っていたら
これを残して
♪
（春の声）皆さま
長らく お世話になりました
舟木家での春の務めは
饗応の宴の日
本日をもって終わりました
どうぞ
私の代わりに
武家にふさわしい…
安信さまが
心よりお望みになる方を
お内儀にお迎えください
ご一族の末永い ご繁栄を
お祈りしております
春
馬鹿な
これが一緒に
〔波の音〕
（海女１）あれ？
今日はもう おしまいかい？
（海女２）うちの父ちゃん
船で へたばっちまってさぁ
また飲み過ぎて 二日酔いか
（海女２）ベロベロだよ
お帰りなさい
あら おいしそう
（海女２）春さん これさ
貝焼きにしておくれよ
はい
春さんが来てから
飯が うまくてなぁ
（男）うまそうだ
しばらくぶりだな
捜したぞ
なぜ 家を出た
それは
文に書いたとおりです
私は武家の嫁には
向きません
それに…
伝内さまは あなたを
一人前の料理人にするために
父上には
お前を見つけるまで
家に帰るなと言われた
私は大事な跡継ぎを
産むことも…
母上は
“自分の孫を産むのは
春以外にない”と
♪
確かに 俺は
佐代どのを好いていた
夫婦になりたいと
思ったこともあった
だが そんな気持ちは
お前が吹き飛ばした
お前は 俺を
変えてくれた…
俺に必要なのは 春
お前なのだ
頼む
俺と一生を共にしてくれ！
頼む！
（ナレーション）
後に 舟木安信は
父 伝内も届かなかった
御料理頭となった
舟木家は明治に至る
加賀藩の最後まで
六代にわたり 御台所御用を
務めることになる
伝内と安信は
“料理無言抄”など
加賀料理の基礎となる
数多くの書物を書き残し
その献立は
現在の料理のうちにも
廃れることなく生きている